# 日本産科婦人科内視鏡学会　症例/合併症登録システム
# JOE-D 5 version 2.0
# 取扱説明書

© 2025 P4mohnet - document v4.0 - 2025-12-12
<!-- pagebreak -->
## 1. 取扱説明書について

日本産科婦人科内視鏡学会症例登録入力システム JOE-D 5の取り扱いについての説明書です。

## 2. 動作環境

日本産科婦人科内視鏡学会症例登録入力システムが動作するには以下の環境が必要です。
インストールされた端末上にデータベースのデータも保存されます。USBメモリなどにソフトウェアをインストールしても他の端末にデータを移動することはできませんのでご注意ください。

【Windows】
Window11以降のWindowsが動作するメインメモリ8GBytes以上を推奨。
インストールにはディスクに200MBytes以上の空き容量が必要。

```
Windows10 64ビット版でも動作を確認していますが、Windows10のサポートが2025年10月14日で終了しているため公式の動作対象からは外させていただきます。
```

【macOS】
macOS11.15(BigSur)以上が動作しているmac。
インストールにはディスクに500MBytes以上の空き容量が必要。

```
macOSのバージョンによっては一部のキーボードショートカットがOS標準の機能と衝突するため使用出来ません。
```

## 3. インストール方法
### Windows
1. 配布されているインストーラーをダウンロードします。

最新ビルドの配布は開発リポジトリのリリースで行っております。
[](https://github.com/piyotaicho/JOED/releases/)

2. ダウンロードしたインストーラーを実行します。

Windowsでは、バージョンやセキュリティソフトなどの設定により、ダウンロードからインストール、実行のそれぞれの段階で多様なセキュリティ警告が表示されます。
代表的なセキュリティ警告への対応については付記1を参照してください。

インストーラーは、標準設定でのインストールをお薦めします。

3. アプリケーションを起動する。

アプリケーションは、インストーラーを実行したユーザーのみを対象としてインストールされます。スタートメニューの「日本産科婦人科内視鏡学会」フォルダ内に「症例登録システム」として表示されます。

### macOS
1. 配布されているディスクイメージをダウンロードします。

最新ビルドの配布は開発リポジトリのリリースで行っております。
[](https://github.com/piyotaicho/JOED/releases/)

2. ダウンロードしたディスクイメージを開いてマウントします。

3. 配布イメージのフォルダーからアプリケーションフォルダーにコピーします。

ディスクイメージのフォルダーが開いたら、JOED5アプリケーションのアイコンをフォルダー内のアプリケーションフォルダーへのショートカットへドラッグ＆ドロップしてアプリケーションをインストールします。

バージョンアップで、上書きインストールを行う際は、操作の確認ダイアログが表示されますので、必ず『置き換える』を選択してください。

インストールが終了したら、ディスクイメージのフォルダーをゴミ箱にドラッグ＆ドロップしてマウントを解除してください。

4. アプリケーションを起動する。

アプリケーションは、アプリケーションフォルダを開いて起動するか、ダッシュボードから起動できます。お好みでドックに追加してください。

初回にダウンロードしてインストールしたアプリケーションである旨の確認が表示されます。『開く』を選択してアプリケーションを起動して下さい。

## 4. アンインストール
### Windows

アンインストーラーが、スタートメニューの「日本産科婦人科内視鏡学会」フォルダーの中にあります。

アプリケーションの設定、データファイルなどを完全削除したい場合は、アンインストール手順の最後に確認チェックボックスが表示されます。チェックボックスをチェックしてアンインストール手順を完了してください。

### macOS

アプリケーションフォルダーから、JOED5アプリのアイコンを削除（ゴミ箱にドラッグ＆ドロップ）してください。

アプリケーションの設定、データファイルはこの操作では削除できません。アンインストールの前にアプリケーションからデータベースの削除を行うか、手動でデータフォルダーの削除が必要です。

Finderのメニューから ```移動 - フォルダへ移動（SHIFT + COMMAND + G）```で表示されたダイアログに、```~/Library/Application Support``` を入力し開きます。開いたフォルダ中にある ```JOED5``` フォルダーを削除（ゴミ箱にドラッグ&ドロップする）してください。この作業中に、他のフォルダー・ファイルを削除しないように注意してください。

## 5. 操作説明
### 5.1. 画面の構成

ウインドウとメニュー、スクロールバーから画面は構成されます。ウインドウの大きさは縦方向には変更できますが、横方向には固定となっています。Windowsとmacosではメニュー構成が若干異なります。

操作の状態によって使用できないメニュー項目はグレーアウトされます。

- Windows

|ファイル |ヘルプ |
|:--|:--|
|新規症例の登録 | JOED5について |
|症例の削除 |
|--- |
|データの読み込み |
|データの書き出し |
|--- |
|設定 |
|リスト表示の設定 |
|終了 |

- macOS

|JOED5 |ファイル |編集 |
|:--|:--|:--|
|JOED5について |新規症例の登録 |取り消す |
|--- |症例の削除 |やり直す |
|設定 |--- |--- |
|--- |データの読み込み |カット |
|サービス |データの書き出し |コピー |
|--- |--- |ペースト |
|JOED5を隠す |リスト表示の設定 |全てを選択 |
|他を隠す | | |
|全てを表示 | | |
|--- | | |
|終了 | | |

### 5.2. ログイン画面

アプリケーションを起動するとパスワード認証画面が表示されます。

初回インストール後などパスワード認証の設定をしていない場合は、パスワードの入力は不要で、ログインボタンを押すと基本画面に移行します。

パスワードの認証設定は、設定の項を参照してください。

### 5.3. 基本画面
### 5.3.1 メッセージ

最初にメッセージダイアログが表示されます。


次回起動時以降このメッセージを非表示としたい場合は、チェックボックスを解除してメッセージを閉じてください。このメッセージの表示・非表示は設定の項で変更できます。

### 5.3.2 症例リスト画面

症例リスト画面では、登録されている症例の一覧が表示されます。表示条件は、メニューの ```リスト表示の設定``` か、左上の機能メニューボタンから変更できます。

実施手術ごとにブロックで表示されています。

症例ブロックのアイコンは、症例のカテゴリーとエラーなどの情報の有無が表示されます。
また、リストの複数選択モードでは選択中のブロックのアイコンにチェックマーク(✔)が付きます。

|アイコン |カテゴリー |
|:--:|:--|
|<div style="height: 1.2rem; width: 1.2rem; border: 1px solid #4a4a4a; background: #8cf700;"></div>|腹腔鏡手術 |
|<div style="height: 1.2rem; width: 1.2rem; border: 1px solid #4a4a4a; background: #00f063;"></div>|ロボット支援下手術 |
|<div style="box-sizing: border-box; margin-left: 0.2rem; margin-top: 0.2rem; height: 1rem; width: 1rem; border-top: 0.5rem solid transparent; border-left: 0.5rem solid transparent; border-right: 0.5rem solid #4a4a4a; border-bottom: 0.5rem solid #4a4a4a; background: transparent;"></div>|悪性手術 |
|<div style="height: 1.2rem; width: 1.2rem; border: 1px solid #4a4a4a; background: #00bbff;"></div>|子宮鏡手術 |
|<div style="height: 1.2rem; width: 1.2rem; border: 1px solid #4a4a4a; background: #ffd000;"></div>|卵管鏡手術 |
|<div style="height: 1.2rem; width: 1.2rem; border: 1px solid #4a4a4a; background: #ddd;"></div>|カテゴリー未指定 |
|<div style="margin-left: 0.4rem; margin-bottom: 0.4rem; height: 0.8rem; width: 0.8rem; border: none; border-radius: 50%; background: #FF3030;"></div>|情報あり |

また、登録拒否が設定された症例は、ID部分が赤文字で表示されます。

### 5.3.3. 症例リスト画面での操作

症例リスト画面では、メニュー以外に以下の操作が可能です。

|Windows |macOS |動作 |
|:-- |:-- |:-- |
|> |右上の症例追加ボタンをクリック |新規レコードを編集 |
|> |左上の表示設定ボタンをクリック |表示設定を開く |
|> |症例ブロックをクリック |レコードを１つ選択 |
|> |症例ブロックをダブルクリック |レコードを編集 |
|> |症例ブロックのペンアイコンをクリック |レコードを編集 |
|症例ブロックをCtrl + クリック |症例ブロックをcommmand + クリック |レコードの複数選択 |
|> |ESC |複数選択モードを解除 |
|Ctrl + N |command + N |新規レコードを編集 |
|> |K, ↑, shift + TAB |１つ前(上)の症例を選択 |
|> |J, ↓, TAB |１つ後(下)の症例を選択 |
|> |O, Enter |ブロックを編集 |
|> |スペース |複数選択モード |
|Ctrl + X |command + X |選択されているレコードを削除 |

### 5.3.4. 表示設定

表示設定では、症例リスト画面に表示する症例の順番や絞り込みの設定ができます。

最上段のダッシュボードには、施設名、マスタの年次、表示されている症例数、データベース内に登録された全レコード数が表示されます。

#### 5.3.4.1. 表示の設定

表示のソートを行う対象項目と、昇順と降順の設定ができます。
また、リストに表示するための抽出条件を設定できます。

表示の設定は、アプリケーションの再起動ごとに規定の設定に初期化されます。
規定と異なる表示の設定を適用している場合、表示の設定の右側に表示が付きます。
規定の設定に戻すことで解除できます。また、設定ボタン右のオプションボタンから、現在の設定内容を規定として保存することができます。

#### 5.3.4.2. 検索

レコードの各項目に対して検索が可能です。検索対象は、表示の設定での抽出対象もしくは全データのいずれから選択できます。

問合せレコード識別子、患者ID以外を対象とした検索では、部分一致もしくは正規表現を用いた柔軟な検索式を構築できます。

患者IDで検索する場合は```,```で区切って複数の対象を指定できます。また、患者IDに用いられている```-```などの文字は無視して数字だけで検索が可能です。

問い合わせレコード識別子、患者ID、患者名以外の項目は２つまでの検索を同時に行うことでより細かい抽出が可能です。

検索が実行されている場合、検索の右側に表示がつきます。検索の解除ボタンで検索は解除できます。

### 5.4. レコード編集画面

### 5.5. 設定

### 5.6. データの読み込み

### 5.7. データの書き出し

## 6. 付記
### 6.1. 付記1 Windowsで表示されるセキュリティ警告について
### 6.2. 付記2 検索で利用できる正規表現

正規表現は、文字列のパターンを表現するための特殊な記法です。JOED5の検索機能では、以下の正規表現が利用できます。

|正規表現|意味|
|:--|:--|
|x |xという文字
|xyz|x, y, zがこの順番で出現する場合にマッチ
|[xyz]|"x, y, zのいずれか1文字にマッチ
|[x-z]|x～zまでのいずれか1文字にマッチ
|[^x-z]|x, y, zのいずれでもない任意の1文字にマッチ
|.|任意の1文字（改行などを除く）
|(abc)|abcをグループ化し、キャプチャ（後方参照）の対象とする
|(?:abc)|abcをグループ化するが、キャプチャの対象としない
|abc\|xyz|abc または xyzにマッチ
|^x|xで始まる文字列にマッチ
|x$|xで終わる文字列にマッチ
|x*|0文字以上のxにマッチ（最大マッチング）
|x+|1文字以上のxにマッチ（最大マッチング）
|x?|0文字または1文字のxにマッチ（最大マッチング）
|x{n}|n個のxにマッチ
|x{n,}|n個以上のxにマッチ
|x{n,m}|n個～m個のxにマッチ（最大マッチング）
|x*?|0文字以上のxにマッチ（最少マッチング）
|x+?|1文字以上のxにマッチ（最少マッチング）
|x??|0文字または1文字のxにマッチ（最少マッチング）
|x{n}?|n個のxにマッチ（最少マッチング）
|x{n,m}?|n個～m個のxにマッチ（最少マッチング）
|(?:=x)|xという文字列が後に続く場合に、xにマッチ（先読み）
|(?:!x)|xという文字列が後に続かない場合に、xにマッチ（否定先読み）
|(?<=x)|xという文字列が前に現れる場合に、yにマッチ（後読み）
|(?<!x)|xという文字列が前に現れない場合に、yにマッチ（否定後読み）
|\1 \2|n番目のキャプチャグループ（(...)）でマッチした内容

### 6.3. 付記3 JOE-D version 4のmergeファイルを読み込む設定

### 6.4. 付記4 データベースファイルの保存場所